
-----
name:
test 
name
=
content:
test 
content
=
filter:
Тест фильтр 1
criterion:
Критерий 1
filter:
Тест фильтр 2
criterion:
Критерий 2
filter:
Тест фильтр 3
criterion:
Критерий 2
filter:
Тест фильтр 1
criterion:
Тест Критерий 4
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Социологическое исследование детей
=
content:

	<strong>ВСЕ</strong>, кто будет участвовать в исследовании, должны присоединиться к временной рабочей этой группе -
	<strong>рассылка с инструкциями </strong>будет произведена <strong>только среди членов группы.</strong>
	
Чтобы присоединиться к группе нужно <strong>кликнуть СПРАВА ВНИЗУ на строку "Стать участником".</strong>
	
<strong>Группа будет закрыта</strong> для присоединения новых членов 16 апреля в 23:59
	
Материалы будут высланы членам группы в ночь на 17 апреля.
	
Собрать рисунки детей - в соответствии с разосланными инструкциями нужно будет 17-20 апреля,
  	а 21-22 апреля выслать оригиналы рисунков в ЭТЦ - либо в индивидуальном порядке по почте, либо
  	собрать все рисунки от региона и передать как-то вместе в Москву.
  	 
<h2><a href="/actions/group/content/11736" title="Ввод данных в базу">Ввод данных в базу</a></h2>
    
<b>Товарищи!</b>

<b>С сегодняшнего дня вы можете вводить сканы рисунков и информацию к ним в специально созданную базу данных.</b>

<font color="#FF0000" size="5"><b>Для этого нужно: </b></font>
	<b><font color="#2F3192" size="4">войти в свой профиль на сайте eot.su,</font></b>
	<b><font color="#00A650" size="4">опуститься в самый низ,</font></b>
	<font color="#ED008C" size="4"><b>и кликнуть на строку «Загрузка рисунков».</b></font>

<b>Не забывайте, что оригиналы рисунков (вне зависимости от того, внесены ли данные в базу)
	должны быть присланы в Москву.</b>
	
=
filter:
Направление
-
criterion:
АКСИО
-
filter:
Автор
-
criterion:
Крижанская Ю.С.
-
filter:
Категория
-
criterion:
Группа
-
filter:
Событие
-
criterion:
Социологическое исследование детей
-
filter:
Организация
-
criterion:
Суть времени
=
user_id:
1
=====

-----
name:
АКСИО-3
=
content:

Товарищи!
Есть впечатление, что сейчас (в конце марта - начале апреля) неплохо было бы провести АКСИО-3 - опрос, по результатам которого можно было бы зафиксировать черты новой общественно-политической ситуации, сложившейся в России после "оранжевой атаки" и выборов Президента.
Если у вас есть предложения по содержанию опроса (какие темы поднять, какие вопросы задать или не задавать) и по его проведению (вы можете и хотите помочь в оформлении анкеты, в организации опроса, в создании программы ввода данных, в обработке данных, в оформлении результатов) - присоединяйтесь к группе и пишите свои предложения.
Давайте вместе сделаем так, чтобы новый опрос имел бы такое же значение и вызвал бы такой же интерес в обществе, как и первые два.
<h2><a href="/actions/group/content/11838" title="О целях и ценностях...">О целях и ценностях...</a></h2>
    
...представляло бы интерес провести исследование, мне кажется.
Поскольку общество, не имеющее цели - это лишь "плавильный котёл" в котором перманентно варятся индивидуумы.
Интересно, какие цели и в какой мере может сегодня разделять наше общество? Ну, например, такими целями могут быть
- мировое господство (интересно, можно ли это сформулировать социально-желательным образом?);
- "другой полюс", "быть противовесом" для поддержания мирового баланса (не знаю, как это лучше сформулировать);
- социальная справедливость;
- технологический прогресс;
- духовная исключительность..... 

И относительная иерархия ценностей. Например, что важней - доступное и качественное здравоохранение или быстрый экономический рост? Доступное и качественное образование или низкие налоги? :) Обеспеченная старость или военная мощь? И т.п.
=
filter:
Направление
-
criterion:
АКСИО
-
filter:
Автор
-
criterion:
Крижанская Ю.С.
-
filter:
Событие
-
criterion:
АКСИО-3
-
filter:
Категория
-
criterion:
Группа
-
filter:
Организация
-
criterion:
Суть времени
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Результаты опроса по программе "десоветизации"
=
content:
В апреле 2011 г. Агентство по культурно-социальным исследованиям общества (АКСИО) при поддержке <a target="_blank" href="http://eot.su/">общественного движения «Суть времени»</a> провело всероссийский опрос, охвативший 
77 регионов России и более 36 тысяч респондентов. Количество опрошенных на порядок превосходит число респондентов, обычно
участвующих в ходе опросов ведущих российских исследовательских центров.

Были заданы два основных вопроса:

<div class="blackline"></div>
			<table cellpadding="0" cellspacing="0" border="0">
			<tbody><tr valign="top">
				<td>
				<table cellpadding="0" cellspacing="0" border="0">
				<tbody><tr valign="top">
				<td width="40" valign="bottom" class="chapter">1</td>
				<td class="question" style="padding-bottom:5px">
Если бы в России решили провести общенародный референдум и спросили: «Нужно ли в России осуществлять программу,
предполагающую признание Советского Союза преступным государством, осуществлявшим геноцид собственного народа и виновным
в развязывании Второй мировой войны», то как бы Вы ответили?
				</td>
				</tr>
				</tbody></table>
				</td>
				<td><img src="diagrams/001.jpg" width="330" height="284" alt="Диаграмма 1"></td>
			</tr>
			</tbody></table>
			
<div class="blackline"></div>
			<table cellpadding="0" cellspacing="0" border="0">
			<tbody><tr valign="top">
				<td>
				<table cellpadding="0" cellspacing="0" border="0">
				<tbody><tr valign="top">
				<td width="40" valign="bottom" class="chapter">2</td>
				<td class="question" style="padding-bottom:5px">
Просим Вас дать оценку этой программе десталинизации по следующей 11-балльной шкале, имея в виду, что:

<ul type="square" style="padding:0 0 0 18px;margin:0">
<li>+5 — это максимально положительная оценка, она означает, что программа Вам очень нравится, Вы считаете ее правильной и полезной;

</li>
<li>+0 — что Вы относитесь к программе нейтрально, она Вам безразлична;

</li>
<li>-5 — это максимально отрицательная оценка, она означает, что программа Вам очень не нравится, Вы считаете ее вредной и неправильной.</li>
</ul>
				</td>
				</tr>
				</tbody></table>
				</td>
				<td><img src="diagrams/002.jpg" width="282" height="330" alt="Диаграмма 2"></td>
			</tr>
			</tbody></table>
			<div style="padding:0 120px 0 120px; font-family:verdana;font-size:75%">
Вы можете посмотреть <a href="query_detailed.html">подробную информацию о результатах опроса</a>, а также
<a href="pdf/axio-report-regions.pdf">детализацию по регионам</a> (PDF, 536 Кб).
			</div>
			
<div class="blackline"></div>
Опрос был проведен в ответ на инициативу Совета при Президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека, который разработал программу «Об увековечении памяти жертв тоталитарного режима и о национальном примирении». Многие аналитики назвали ее последствия катастрофическими для страны.

<a href="program.html">Что же конкретно предлагает программа, разработанная Советом по развитию гражданского общества и правам человека?</a>
=
filter:
Направление
-
criterion:
АКСИО
-
filter:
Событие
-
criterion:
АКСИО-1
-
filter:
Категория
-
criterion:
Отчёт
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Смысл программы
=
content:
<h2>Смысл программы</h2>

<div class="blackline"></div>
Здесь пару слов нужно сказать об авторах программы. Ущерб от ее реализации настолько очевиден, что следует предположить, что авторы либо «не ведают, что творят», либо у них есть какая-то другая, «высшая» цель.

Авторы программы «модернизации сознания общества» — сплошь люди высокообразованные, не обделенные высокими титулами и должностями, так что заподозрить их в простой глупости сложно. То же самое можно сказать и о круге их единомышленников — апологетов «десталинизации». Послушаем их.

Вот что говорит в <a target="_blank" href="http://www.specletter.com/politika/2011-04-20/kreml-stoit-na-razvilke-libo-stalin-libo-natsionalizm-.html">интервью</a> на радиостанции «Эхо Москвы» по поводу «десталинизации» Станислав Белковский, цитата:

<div class="cite"><span class="speaker">С.Б.:</span> Вместе с тем националистическая парадигма несет с собой определенные издержки, к которым
элитное сознание сегодня, может быть, и не готово. Прежде всего это пересмотр результатов Второй мировой войны. Потому что с
развенчиванием Сталина выяснится, что победа была не нужна и война была не нужна. И, может быть, лучше было помириться с
Гитлером. Кроме того, победа националистической парадигмы так или иначе должна оправдать генерала Власова, потому что если
Сталин плох, то Власов — по умолчанию хорош. С другой стороны, придется признать (и такие попытки уже предпринимаются
— возьмите фильм „Поп“ и другие вещи, которые проявляются сейчас в культурной сфере), что на оккупированных территориях
русские жили лучше, чем под властью большевиков. Это значит, что победа вообще не отвечала интересам русской нации, а отвечало
им свержение большевизма, которое могло быть достигнуто в союзе с Гитлером.
<span style="position:relative"><img src="i/raquo.gif" width="19" height="19" alt="" style="position:absolute"></span></div>

Интересная интерпретация националистической философии, не правда ли?

И в продолжение:

<div class="cite"><span class="speaker">Л.Г. (Лев Гулько, „Эхо Москвы“):</span> А забудут его (Сталина) когда? Через какое время?

<span class="speaker">С.Б.:</span> Когда Россия превратится из империи в национальное государство, похожее, скажем, на Чехию или Эстонию.
<span style="position:relative"><img src="i/raquo.gif" width="19" height="19" alt="" style="position:absolute"></span></div>

То есть, речь идет о так называемом «уменьшительном», нездоровом национализме, суть которого в отказе от территорий, как правило — вследствие синдрома ксенофобии. Но г-на Белковского сложно заподозрить в про-русской ксенофобии, особенно с учетом его биографии. Так отчего же тогда «русский националист» Белковский рад превращению России в Эстонию?

Вот <a target="_blank" href="http://www.politstudies.ru/universum/esse/9pvv.htm">другое интервью</a> еще одного убежденного сторонника «десталинизации» Юрия Пивоварова, с ним беседует Михаил Ильин, главный редактор журнала «Полис», цитата:

<div class="cite"><span class="speaker">М.И.:</span> Должен возникнуть международный режим.

<span class="speaker">Ю.П.:</span> ...с сильным участием России. И Россия вступает в союз этих белых, так сказать, белокожих государств, европейских, христианских, западных и прочее.

<span class="speaker">М.И.:</span> Мы — главный партнер.

<span class="speaker">Ю.П.:</span> Мы — главный партнер. Это надо использовать, это наш ресурс. В случае отказа от Сибири и Дальнего Востока Россия окажется сопоставимой с Европой, тогда в отдаленном будущем можно рассчитывать на интеграцию в какие-то западноевропейские структуры. Хотя по территории мы останемся большими — но уже не такими большими. А что касается населения, то все демографы говорят: сейчас у нас 140 миллионов, минус 700 000 каждый год — дойдет до 100 млн., до 90—80... В Германии 80 млн. — сопоставимо...»
<span style="position:relative"><img src="i/raquo.gif" width="19" height="19" alt="" style="position:absolute"></span></div>

А тут мы видим уже не «националистический», а прозападно-либеральный подход, направленный на безальтернативное встраивание в ЕС. Но вот что интересно — всё тот же желаемый результат. Потеря территорий и превращение в небольшое европейское государство.

Идея о расчленении Родины, неприемлемая для любого любящего свою страну человека, не просто спокойно обсуждается ими, но ставится в качестве цели развития! И они оба, как и большинство апологетов «десталинизации», откровенно заявляют, что программа «модернизации сознания общества» является необходимым условием для реализации этих преобразований. Те высказывания, за которые во многих государствах их ждали бы крупные сроки заключения или смертная казнь, являются обоснованием необходимости программы Совета. И они далеко не одиноки в своих желаниях, их в этом поддерживает широкая «либеральная» общественность.

<a href="destruction.html">Как же можно добиться этого результата при явном несогласии общества?</a>
=
filter:
Событие
-
criterion:
АКСИО-1
-
filter:
Направление
-
criterion:
АКСИО
-
filter:
Категория
-
criterion:
Отчёт
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Глобальные игры
=
content:

В последнее время всё активнее стал вестись разговор о глобализации. И чаще всего этот термин употребляют в отношении англосаксонского центра, то есть США, Евросоюза и их союзников. Но в этот процесс, если рассматривать объективно, втянуты и многие другие народы земного шара. Понятно, что есть и Азиатско-Тихоокеанский регион, где доминирует Китай, есть Арабский мир, Есть Латинская Америка, всё жёстче отстаивающая свои интересы, есть мы – осколки СССР.

Можно заметить, что весьма своеобразно переплетаются нити судеб разных стран... Славяне, или англосаксы, китайцы, индусы... Огромные государства, союзы государств, объединенные в сотни миллионов и даже миллиарды. Однородны ли они? В чём общность смуглого боснийца или болгарина с нашими поморами из Архангельска? Или украинца с Полтавщины с украинцем в Приморье? А те же англичане? Где пролегает, и есть ли такая уж отличительная грань между жителем Манчестера и гражданином Австралии, предки которого были сосланы сюда? Великие народы имеют и великую историю, и, тем более, великие перемещения по планете. Монголы в пик своей исторической активности прошли от Тихого океана до Чёрного и Балтийского морей, собственно, до Атлантики. И индусы, судя по эпосу и Ведам, шли от Северного ледовитого океана до Индийского. То есть, такая была их миссия: идти по территориям и давать генетическое обновление Человеку. Причем, исторически так сложилось, что если народ дик и не имеет особо высокой своей  культуры, то несёт в себе лишь некие генетическое обновление, а, к примеру, Рим, нёс уже Европе слово, традиции, ремёсла и знания.

Вот и сегодня, не серьёзно было бы говорить о высокой и, главное, передовой культуре чувашей, удмуртов, эстонцев или финнов. Для прорыва в высокие сферы нужна база. То есть для развития Культуры нужна мощная цивилизация. Такая база есть у англосаксов, у русских, китайцев, индусов и у Бразилии. Подсчитано, что для устойчивости экономики, как говорит С.Кургинян, нужна численность населения в пределах 500 млн. человек. Половина миллиарда. И даже США, сознавая свою малочисленность, создаёт свободную экономическую зону с Канадой и Мексикой. К примеру, у Евросоюза численность населения сегодня составляет 501 062 000 человек. Про индусов и Китай и говорить нечего – у них этот показатель самый высокий в мире, и именно из-за этого фактора они-то сегодня и вырываются вперёд. То есть, в наше время для устойчивого развития стран или союза государств очень важны вопросы демографии, они имеют очень важное значение. В принципе, эта тема даже в прошлом всегда была актуальна. И когда мы говорим о Китае, то должны знать, что в этой стране проживает не одна национальность, а столько народов, столько этнических особенностей, что северянин порой даже не понимает наречий южанина. Есть у них и свои сепаратисты. А где их нет? То же самое и в Индии, их миллиард – это не национальный монолит, а мозаика.

Мы в Российской Федерации тоже должны понимать, что СССР жил и развивался столь устойчиво именно из-за своей достаточно большой численности населения - 293 047 571 чел. Устойчивость страны с большой численностью населения (обширный внутренний рынок) и достаточно широким спектром полезных ископаемых делали нас во многом самодостаточными, мы, по причине своих масштабов могли не зависеть от внешних ресурсов. И поэтому тот железный занавес, который опустил по отношению к нам Запад – на нашей устойчивости не сказывался. И если были в стране проблемы, то они, скорее всего, были в других сферах - политике, межнациональных отношениях и т.д.

Но вот СССР давно в прошлом, а пересуды о нём не заканчиваются. Нет-нет, да всплывёт тезис о тюрьме народов, о национальном самоопределении и т.д. Почему национальная тема нет-нет, да выскакивает, почему кое-кто и кое-где заводит разговоры  о независимости и даже о выходе из федерации? Вот, к примеру, Прибалтика - Литва, Латвия и Эстония - вышли из СССР и вошли в Евросоюз. Какова их нынешняя судьба? Лучше ли им теперь, или хуже? Для рассмотрения этого вопроса следовало бы разделить вопросы экономики и вопросы национального суверенитета. В экономике эти страны просели, причём очень жёстко и на очень низкий уровень. Промышленность, которая там была - развалена, остались осколки. Республики, из-за политического противостояния с Россией, стали для бизнеса не выгодными. Если раньше предполагалось, что Прибалтика станет посредником между Востоком и Западом, а это всегда очень выгодно для бизнеса, то потом произошел целый ряд событий, которые испортили отношения с соседом, и РФ отказалась от такого посредника, выйдя через свои порты и другие контакты на прямой торговый диалог с Западом. В результате, экономика Балтии стала стагнировать, а потом и деградировать. Сегодня все, некогда крупнейшие предприятия этих стран, развалены, приходят в запустение и разруху. И это, кстати, решило вопрос демографии. На ПМЖ в Прибалтику никто не намерен переселяться. То есть разбавлять национальные составы этих республик представителями иных национальностей – стало невыгодно – коридор между Западом и Востоком стал тупиком! Однако, есть и другая, негативная сторона этой медали – коренные жители стали сами уезжать на ПМЖ в другие страны. Прибалтийские территории начали опустошаться, что ещё раз подтвердило: мелкие страны и мелкие национальные образования могут развиваться только в условиях единства с более крупными народами. Вся Средняя Азия тому в подтверждение.

Но совершенно иные условия у финнов – этой стране конфликт соседей с Россией стал даже выгоден, ибо именно через Финляндию пошли торговые потоки, активизировались порты и стало более доступно российское сырьё: лес, газ, нефть, металлы... Сегодня экономика этой страны переживает необычайный бум.

Как мне представляется, Украина тоже пытается сегодня пойти по пути Прибалтики. Причём на худших условиях, чем их коллеги по СССР, и с гораздо более тяжкими для себя последствиями. Евроинтегарция, на которую так уповают местные политики – ни к чему хорошему не приведёт эту страну. Потому что ЕС по своему составу – уже весь укомплектован и им не нужны «бедные родственники», которые своей слабой экономикой стали бы оттягивать бы их развитие назад, им не нужны страны, в развитие которых нужно вкладывать и вкладывать, чтобы подтягивать чью-то отсталость, однако им очень нужны периферии, которые стали бы донорами для их экономики… Ничего личного, бизнес.
В отношениях Украины с ЕС есть три стороны: народ Малороссии, его элита и Запад. И у каждой стороны есть свои интересы, часто не очень этичные, но для Украины, её народа, очень важны те отношения со своими соседями, которые могли бы дать ей развитие. Но из-за чрезмерной эгоистичности и настойчивом продавливании своих интересов местной  аристократии страну используют в международной игре, ничего не предоставляя взамен… В принципе, в России – та же проблема. Страстное желание элиты интегрироваться в ЕС используют, причём самым циничным образом.

И пока мы, территории бывшего СССР, играем с Западом в эти наши игры по интеграции, мы отвлекаемся от самого главного - мы отстаем от всех мировых игроков и не формируем свой мир, своё единство с теми странами, которые могли бы стать нашими партнёрами, и, тем самым, упускаем шанс на поступательное развитие своей экономики. А ведь если мы не будем расширять свою общность с соседями, то вынуждены будем входить в состав чьих-то союзов и конгломератов... На каких условиях? К примеру, те, кто предлагал нам Перезагрузку, откровенно и совершенно справедливо назвали этот процесс Перегрузкой, совершив оговорку по Фрейду.
=
filter:
Направление
criterion:
АЛЬМОР
filter:
Автор
criterion:
Сергей Васильевич
filter:
Категория
criterion:
Статья
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Этика
=
content:

Когда он шёл с работы, вся ребятня сбегалась к нему с криками:

- Дядя Саша, дядя Саша!!!

Он подхватывал малышню и подбрасывал их в верх. Всех по очереди. Они облепляли его, повиснув на нём – и он в таком вот окружении шёл с ними до самого подъезда.

- Ему тяжело будет жить с таким характером! Для него весь мир будет казаться добрым, все люди хорошими, но это же не так! И его станут обманывать, пользоваться его добротой…

- Ну почему же несчастный? Ты что-то по-женски сгущаешь краски.

- Как почему? Ничуть не сгущаю. Всё правильно, мир надо оценивать реально, без иллюзий и искажений. Это же можно потом так ожечься, если искренне довериться человеку, а он обманет или предаст тебя.

Мы рассуждали о моём младшем брате.

- Ну и пусть считает мир лучше, чище и выше – это его талант?

- Талант?

- Да, талант. Сама посуди, приходит он в общество, ну, на новую работу, в новый коллектив, улыбчивый, радостный, всех считает классными ребятами, новыми друзьями. И ему в таком мире будет комфортно, он с улыбкой и распахнутой душой – и мир к нему с улыбкой. Это – талант, так радоваться всему, так просто нести в себе доброе. Заметь, люди чаще всего стремятся защищать всё хорошее.

- Но мир – он же не такой!

- О, он ещё понабивает шишек самого разного размера – об этом не беспокойся, но доброе-то в нём, доброе-то с ним. Да и сама посуди – счастье-то какое – видеть мир в радужном свете! Сохранить бы ему на всю жизнь это своё отношение к тому, в чём будет жить и дальше.

Этому диалогу уже много лет. И мой брат остался прежним. Чуть более грустным, но прежним. Его улыбка или его смех завораживают до сих пор.

И вот, много лет спустя, я всё продолжаю думать: а каков он – наш мир? Циничная сволочь или же гуманное общество? Да всякий, по-разному бывает. А теперь-то, когда границы открылись и информация о народах – вуаля, смотри, да рассматривай – что думать? Кто мы – люди, человеки? Каков он, мир человека, в чём его нравственная сущность? Что дорого нам и высоко ценимо, а что отвратно нам и от чего мы ждём избавления?

Всего много – это безусловно. Человечество слишком велико, есть в нём и великое, и низкое. И каждый из нас – есть отражение чистого и высокого, но и грешного тоже в нас есть. И оно борется в нас. И внешние условия – очень часто способствуют колебанию наших внутренних весов.

И человечество пока ещё ищет решения как способствовать нашим высшим устремлениям. И пока ограничивается не этикой, а юридическими нормами: «Что не запрещено - разрешено». Но думаю, что не далёк тот день, когда станет ясно, что кроме технической экологии, есть и нравственная, а Этика – это не просто этикет, а среда нашего обитания. Вроде бы просто… Но пока не понято.
=
filter:
Направление
criterion:
АЛЬМОР
filter:
Автор
criterion:
Сергей Васильевич
filter:
Категория
criterion:
Статья
=
user_id:
1
=====

-----
name:
От кого Победы СССР? От Бога или от Дьявола?
=
content:

В чем основная цель борьбы за Россию? Противостояние постмодерну здесь, а потом там? Мелковато. И вот здесь выплывает понятие Антихрист. Борьба с Антихристом, видимо, это та сверхзадача, которая всегда нравилась Русским. Так же как и  построение Тысячелетнего царства Божьей справедливости. И в этих условиях встает главный вопрос: были ли победы СССР от Бога или от Дьявола? Если от Бога, то на них можно строить свое Будущее и бороться с надвигающимся восшествием Антихриста. А если нет...?

В чем была основная идея идеологической компании против СССР и его ценностей? Что это преступления «Красного дьявола». Утверждалось, чуть ли не весь период СССР был проклят Богом еще до появления Маркса и Ленина.  Информационное поле всколыхнули сюжеты о пакте Молотов-Риббентроп, в которых был ясен подтекст: русские слуги черных адовых сил, такие же как и Гитлер. И сейчас при приравнивании Сталина и Гитлера людям внушается мысль, что в религиозном вышнем плане коммунисты были «Красным Драконом». Религиозное сознание никто не отменял и многие ведутся на эту пропаганду. Причем зачастую даже не осознавая этого. И даже после всего услышанного от Кургиняна, у многих в душе сидит сомнение. А вдруг попы не врут и Кургинян  обманщик, а СССР - зло? И уныние от этого. И на мой взгляд, такое мышление - главный враг.
Как это побороть. Можно посмотреть в историю.  На примере Смутного времени хорошо видно. Воодушевление в массы пришло после духовных подвигов православных старцев, таких как Преподобный Иринарх в Борисоглебском монастыре. А потом после вброса в информационное поле ряда пророчеств о будущем России. Люди поняли, что русский народ многими страданиями искупил грехи. 

«В тот период Смуты, когда растерянность общества перед наплывом грозных и непредсказуемых событий нарастала, видения, как инструмент общественного сознания, безмолвствовали, оставаясь лишь страхами. Но лишь только ожидание бедствий, нагнетаемое знамениями, прорвалось в реальное разорение, когда определился со всей очевидностью враг, а с самозванцев была сброшена вуаль таинственной подлинности, общество разразилось целой серией видений, носивших общегосударственный характер и указывающий пути выхода из тупика». (Кузнецов Б.В. Видения Смутного времени <a href="http://www.portal-slovo.ru/history/44044.php" title="http://www.portal-slovo.ru/history/44044.php" rel="nofollow">http://www.portal-slovo.ru/history/44044.php</a>) 

В это время стала известна «Повесть о видении некоему мужу духовну» протопопа Терентия. В ней рассказывается, как некий житель стольного града «в тонком сне» увидел, как в Успенском соборе богородица, Иоанн Предтеча и святые угодники молили Христа пощадить народ православный, закосневший в грехе и потому страдающий от ужасов Смуты. Наконец слезы матери смягчили Христа. 

«Для людей, живших в начале XVII века, явление столько внушительного сонма высших сил доказывало лишь одно – Господь несмотря на свой гнев не отступился от России. Христова благодать продолжает изливаться на Русскую землю, а Сам Христос продолжает считать Россию Своим богоизбранным «новым Израилем». <a href="http://www.pravmir.ru/uroki-smuty-narod-i-vera/" title="http://www.pravmir.ru/uroki-smuty-narod-i-vera/" rel="nofollow">http://www.pravmir.ru/uroki-smuty-narod-i-vera/</a> 

Было и другое пророчество. Это известное «Нижегородское видение, бывшее 28 мая 1610 года“человеку благочестиву именем Григорию”. По популярности оно могло соперничать с видением “некоему мужу духовну” в Москве, а по последствиям и общественному резонансу далеко превосходило его.

«Ночью, пребывая в храме в «тонком сне», Григорий вдруг узрел, как купол храма раскрылся на четыре стороны, и с небес, озаренный «великим светом», в человеческом образе сошел Господь, сопровождаемый неким человеком в «белых ризах». Расположившись на груди Григория, Христос произнес свои заповедания. Прежде всего Господь заповедал установить «во всем Всероссийском государстве» строжайший трехдневный пост, причем умерших во время поста Он обещал принять в Царство Небесное. Следующее заповедание – построение храма в Москве. Кроме того, в этот храм нужно было перенести из Владимира икону Владимирской Божией Матери, поставить перед иконой «незажженную свечу» и положить «неписанный», т. е. чистый лист бумаги. Согласно видению Христос утверждал, что в нужный день свеча возгорится от «огня небесного», а на бумаге чудесным образом появится имя будущего русского царя, угодного Богу – «по сердцу Моему». <a href="http://www.pravmir.ru/uroki-smuty-narod-i-vera/" title="http://www.pravmir.ru/uroki-smuty-narod-i-vera/" rel="nofollow">http://www.pravmir.ru/uroki-smuty-narod-i-vera/</a>
«Таким образом, Нижегородское видение носило яркий оптимистический характер. Сам Спаситель явился русским и дарует Свои «знамения» для того, чтобы укрепить в русских людях веру и показать им Свою милость».

В грамоте «Новая повесть о преславном Росийском царстве».[44]
Лидеры ополчения и национально-освободителной борьбы чуть ли не сами возложили на церковь роль объединителя земли. Это был агитационный манифест.
Иноземцы представлялись Слугами Дьявола, покусившимися на русскую землю, которой предстояло стать в будущем подножием Божьим. Посыл, что крупица святости на Руси сохранена и должна дать обильные всходы, был принят обществом. Народ воодушевившись встал на защиту этой будущей святой Земли.  Война изменила свой характер и приняла форму освободительного движения.  

Не случайно, знамения и пророчества использовались для агитационной борьбы во время этой войны с иноземцами. К примеру, во время осады троице-сергиевой лавры чудесному вмешательству Сергия риторически приписываются практически все удачи осажденных. Старец описывается, как сверхъестественный воин, воодушевлявший монахов на борьбы за Веру.

Служение Богу и борьба с иноземцами, как со слугами Дьявола, объединила массы. А строительство новой Руси, как подножия Божьего на Земле, стала той метафизикой, что  способна воодушевить народ и сейчас. Идея эта простая, но любая теория заключает в себе простую идею, которую можно выразить одной фразой или предложением. На мой  взгляд коммунистической идеал справедливого государства лишь перелицовка этой идеи, о чем и говорил неоднократно Сергей Ервандович.   

Именно поэтому надо придать красному проекту «покровителей на небесах». Нужно найти пророчества о будущем России, и ее описания как сокрушительницы Антихриста.
К примеру вот эти:
Святой Преподобный Серафим Саровский, 1831 год («Душеполезное чтение», издание 1912 г.):
«...антихристианство, развиваясь, приведет к разрушению христианства на земле и отчасти Православия и закончится воцарением антихриста над всеми странами, кроме России, которая сольется в одно целое с прочими славянскими странами и составит громадный народный океан, перед которым будут в страхе все прочие племена земные. И это верно, как дважды два - четыре».

Святой праведный Иоанн Кронштадтский, 1907 год:
«Я предвижу восстановление мощной России, еще более сильной и могучей на костях вот таких мучеников, помни, как на крепком фундаменте, будет воздвигнута Русь новая, - по старому образцу; крепкая своей верою во Христа Бога и во Святую Троицу! И будет по завету Святого Князя Владимира - как единая Церковь! Перестали понимать русские люди, что такое Русь: она есть подножие Престола Господня! Русский человек должен понять это и благодарить Бога за то, что он Русский».

Святой Преподобный Лаврентий Черниговский:
«Россия вместе со всеми славянскими народами и землями составит Могучее Царство... Окормлять его будет Царь Православный Божий Помазанник. В России исчезнут все расколы и ереси. Евреи из России выедут встречать в Палестину антихриста, и в России не будет ни одного еврея... В России будет процветание Веры и прежнее ликование. Русского Православного Царя будет бояться даже сам антихрист. При антихристе будет Россия самое мощное Царство в мире. А другие все страны, кроме России и славянских земель, будут под властью антихриста и испытают все ужасы и муки, написанные в священном Писании». <a href="http://www.pokaianie.ru/article/prophecy/read/23292" title="http://www.pokaianie.ru/article/prophecy/read/23292" rel="nofollow">http://www.pokaianie.ru/article/prophecy/read/23292</a> 

Сейчас не берусь судить о правдивости этих строк. Их надо проверять и перепроверять. Надо выяснить, действительно ли были произнесены эти пророчества. И если да, то надо использовать их для построения своей метафизики. Они могут воодушевить народ. Кроме того, надо найти пророчества о роли СССР. 

К примеру это:
Просьба о посвящении России Непорочному Сердцу девы Марии. Туй, Испания, 13 июня 1929 г.
«Однажды ночью я была одна. Я преклонила колени у перил в центре капеллы, чтобы прочесть молитву Ангела. Так как я была усталой, то выпрямилась и молилась дальше с распростертыми руками. Горела только лампадка. Внезапно вся капелла осветилась сверхъестественным светом, и над Алтарем появился Крест из света, который простирался до потолка. В ясном свете был виден в верхней части креста лик и верхняя часть фигуры человека, голубь на груди, тоже из света, и пригвожденное на Кресте тело другого человека. Несколько ниже пояса, паря в воздухе, виднелась Чаша и большая Облатка, на которую падали капли крови, которые текли с Лица и из Раны на груди Распятого. С Облатки капли соскальзывали в Чашу. Под правой перекладиной Креста стояла Богородица. Это была Фатимская Богородица с Непорочным Сердцем в левой руке, без меча и роз, но в терновом венце и с пламенем. Под левой перекладиной Креста большие буквы, бегущие на Алтарь, образовывали слова, которые как будто из кристально чистой воды: “Милость и милосердие”.

Я поняла, что мне была показана тайна Святой Троицы, и приняла откровения об этой тайне, которые мне запрещено открывать.

В конце Богородица сказала мне:

– Пришел момент, когда Господь призывает Святого Отца в единении со всеми епископами Мира, посвятить Россию Моему Непорочному Сердцу. Таким образом Он обещает спасти ее. – Так много душ погибает справедливостью Господа, за те грехи, которые они творят против Меня, что я прошу искупления: принести себя в жертву за это и молись.
Я рассказала об этом моему духовнику, который поручил мне записать то, что желает Богородица.” <a href="http://www.deva-maria.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=577:yavlenie-bogorodicy-bozhiei-materi-v-fatime&catid=10:2010-03-11-14-36-07&Itemid=4" title="http://www.deva-maria.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=577:yavlenie-bogorodicy-bozhiei-materi-v-fatime&catid=10:2010-03-11-14-36-07&Itemid=4" rel="nofollow">http://www.deva-maria.ru/index.php?option=com_cont...</a> 

Именно 1929 год в СССР стал «Годом великого перелома». Позже появилась статья Сталина «Головокружение от успехов», где прослеживаются первая критика бездумных разрушений церквей. Далее политика Сталина была направлена на постепенное переламывание партийного отношения к церкви, как к врагу. И в конце концов с огромным трудом церковь была превращена в один из институтов государства. И СССР (Россия) с Богородицей совершили многие Победы. 

К сожалению. многие высшие иерархи православной церкви учат, что СССР был дьявольски государством. И здесь с ними предстоит интеллектуальная  борьба. И именно от той борьбы зависит будущее государства. В этой борьбе можно опираться на иных православных иерархов. Главное не отдавать монополию на теологию гундяевской РПЦ.
Главный вопрос, были ли победы СССР от Бога или от Дьявола? Если от Бога, то на них можно строить свое Будущее и бороться с надвигающимся вошествием Антихриста.  

Владимир Гаврилов
=
filter:
Направление
criterion:
АЛЬМОР
filter:
Автор
criterion:
Гаврилов В.Н.
filter:
Категория
criterion:
Статья
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Метафизика --> Наука --> Сверхмодерн
=
content:

В дискуссиях по метафизике ко мне часто обращаются  с возмущением, в котором в первую очередь оспаривается право метафизики быть рядом с наукой или быть чем-то таким, на которое можно опираться в рассуждениях. Дескать, метафизика - это миф, банальная сказка, а что от этих сказок можно взять? Ни-че-го! 

Давайте остановимся на том, что мои оппоненты не знают метафизику, они говорят о ней на основании устойчивых представлений о той религии, которую они видят в наших европейских соборах и храмах. Но метафизика – это знание, это учение, которое имеет и свои дефиниции, и свою аксиоматику и философию и, что самое главное, свой исследовательский инструментарий. Скажу больше: и русская православная церковь имеет внутри себя несколько ступеней посвящёния. И то, что знает сельский батюшка, да даже митрополит, - это одно, но есть столпы церкви – старцы, и это уже совсем иное. Взять хотя бы православный институт старчества – это отдельная школа внутри церкви, в круг знаний которой пускались и пускаются далеко не все. Но старцы об этом молчат.

Да, на уровне религий – так и есть, там часто - либо миф, либо некие исторические факты, которые мало что объясняют без веры. Но в том-то и дело, что истинный последователь, допущенный к знаниям высокого порядка за смирение и скромность, за жертвенность и способность к состраданию, хорошо понимает наш мир и потому чаще молчит, не лезет со своими откровениями куда не поподя:

С тех пор как вечный судия
Мне дал всеведенье пророка,
В очах людей читаю я
Страницы злобы и порока.
Провозглашать я стал любви
И правды чистые ученья:
В меня все ближние мои
Бросали бешено каменья.
Посыпал пеплом я главу,
Из городов бежал я нищий,
И вот в пустыне я живу,
Как птицы, даром божьей пищи;
Завет предвечного храня,
Мне тварь покорна там земная;
И звезды слушают меня,
Лучами радостно играя.
Когда же через шумный град
Я пробираюсь торопливо,
То старцы детям говорят
С улыбкою самолюбивой:
«Смотрите: вот пример для вас!
Он горд был, не ужился с нами.
Глупец, хотел уверить нас,
Что бог гласит его устами!
Смотрите ж, дети, на него:
Как он угрюм и худ и бледен!
Смотрите, как он наг и беден,
Как презирают все его!»
(М.Лермонтов. Пророк.)

Именно по этой, а также многим иным причинам, сокровенное на базарах не раскрывается, оно адресуется только вопрошающему, устремлённому в такие знания и опять же не для себя, а чтобы помочь нуждающимся.
Восток хранит многие знания. И тут, к нашему глубокому сожалению, сегодня Тибет – провинция Китая, но раньше тут были и свои лаборатории, и своя наука и свои списки по астрономии, астрологии, медицине, естественным наукам. 

Думаю, что многие знают историю семьи Бадмаевых ( <a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87" title="http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D0%BC%D0%B0%D0%B5%D0%B2,_%D0%9F%D1%91%D1%82%D1%80_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%87" rel="nofollow">http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D0%B4%D0...</a> ), сумевших объединить две ветви медицины – тибетскую и западную, а также то, что Пётр Александрович Бадмаев, опираясь на свои знания, мог лечить те болезни, на которые западное врачевание смотрело уже с безнадежностью.  Да и Парацельс – ученик и последователь как раз таки древних метафизических школ.

Но, на что же они опирались, на какие знания? Многие наши современники считают, что это всего лишь глубокие, но, тем не менее, всего лишь представления о лекарственных свойствах трав. И это так, но лишь отчасти. Достаточно поверхностного взгляда, чтобы понять, что медицина тут опирается на представления о тонкой структуре наших тел, то есть эта традиция гораздо больше знает о материи и её свойствах. И, если Запад останавливается на анатомии и больше ничего не хочет знать, то наши восточные соседи спокойно продолжают свои рассуждения о энергетике тела, ауре и прочих вещах, которые западная традиция только сейчас начинает фиксировать своими приборами.

Согласитесь, что европейская наука ничего не хочет слушать, пока не узнает о любом явлении через опыт или не зафиксирует нечто новое своими приборами. И именно потому-то иридодиагностика, а также разговоры о некой энергии ци, которая и есть та самая жизненная сила, циркулирующая в нашем организме – до сих пор парамедицина. Но согласитесь, эти методы работают тысячи лет, и они описаны языком мифов, то есть теми самыми сказками, в которые наш современник  верить не хочет.

Поэтому я понимаю тех наши коллег, которые сталкиваются сейчас с необходимостью понять «чем же таким является эта метафизика, ибо о ней говорит С.Кургинян!». Но этого не понять, если считать, что у метафизики есть только филолого-лингвистическая часть, то есть мифы и не более того. К примеру, один из моих оппонентов пишет мне: «Мифы – и есть поэтизированный опыт. Почему поэтизированный – не так важно и мне вполне понятно (и вам наверняка).  Но вы идете дальше, а я останавливаюсь в этой точке. вы начинаете строить предположения, что опыт предков основан на некоем рационально осмысленном, целостном, структурированном опыте. Я же считаю, что это – просто опыт». 

Да и пожалуйста!  Получается, как в той фразе: «пока на себе трактор не почувствую – не поверю!». И сколько бы мы  я тут не упирался, что за мифом – не просто поэтика, но и прикладные знания, которые современная наука на дух не переносит, хотя, если совсем уж честно, то она давно уже упёрлась в точные и вполне научные факты, но признавать их так и не хочет. Мои оппоненты ждут своего трактора. Уверяю, его не будет. Пора самим ножками двигать, включать извилины.

И я приведу простой пример. Думаю, все мы знаем о той самой пране, которой Восток уделяет столь много внимания. Тут и пранаями – упражнения по укреплению и насыщению энергией всего нашего организма. Википедия, кстати, говорит: «Прана (प्राण, буквально на санскрите означает «жизнь», «дыхание» или «постоянное движение») — одно из центральных понятий йоги и традиционной индийской медицины, понимается как жизненная энергия, жизнь». 

А ведь ещё сто лет назад  был проведён вот такой опыт:
«Любопытные опыты проделывал в-90-х годах прошлого столетия известный русский гигиенист И.И.Кияницын. Помещал морских свинок, кроликов и собак под стеклянным колпаком, а подводимый к ним воздух пропускал предварительно через раскалённый песок и вату и затем охлаждал до нормальной температуры. Спустя несколько суток животные в такой профильтрованной атмосфере заболевали и умирали. Контрольные животные, содержавшиеся в точно таких же условиях, но только с притоком нетронутого комнатного воздуха, оставались живыми и здоровыми. Напрашивался вывод: воздух, пропущенный через фильтры, становился биологически неактивным. Но что, собственно, могло с ним произойти? Ведь химически он оставался тем же самым: 20% кислорода, 80% азота, не считая 1% инертных газов, которые, вероятно, в жизненных процессах никакой роли не играют».

В современной науке есть аналог слову прана – аэроион (<a href="http://www.ionization.ru/issue/iss21.htm" title="http://www.ionization.ru/issue/iss21.htm" rel="nofollow">http://www.ionization.ru/issue/iss21.htm</a> ), открытый русским учёным А.Л. Чижевским, который был одним из основателей космического естествознания, основоположник космической биологии и гелиобиологии, биофизик, основоположник аэроионификации, электрогемодинамики, философ, поэт, художник. Поэтому, очень зря вы считаете, что в метафизике присутствует только миф… Впрочем, быть счастливым в своём неведении – не запретишь!
=
filter:
Автор
criterion:
Сергей Васильевич
filter:
Направление
criterion:
АЛЬМОР
filter:
Категория
criterion:
Статья
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Выпуски «Нейромир-ТВ» за 03—11 ноября 2011 года
=
content:

Сегодня в выпусках: дебют программы "ДСП", правда о повышении зарплат педагогам, о коррупции в судах, 11-й и 12-й выпуски "Нагорной отповеди", подноготная "Русского марша", настоящий Чубайс.

В подробностях см. видео.

Для Служебного Пользования. Ежемесячная аналитическая программа.
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31337844" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31337844" frameborder="0"></iframe>

Тридцатипроцентное повышение зарплат педагогам: мифы и реальность.
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31509171" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31509171" frameborder="0"></iframe>

Дмитрий Новиков: судебная система изнутри, такая, как она есть. Коррупция среди судей.
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31513331" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31513331" frameborder="0"></iframe>

Хлопоты отставных олигархов и экс-телезвёзд. "Русский марш" или сурковский "фарш"? А и Б сидели на трубе, Б подала в суд на А. Новая мировая война, кто запалил фитиль? Беглый подельник опасней 10 000 несогласных. Россия - "криминальное государство"?! Когда?
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31641984" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31641984" frameborder="0"></iframe>

"Русский марш"-2011. О марше и о том, что скрыто за ним.
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31852626" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31852626" frameborder="0"></iframe>

Выборы-выборы, из тандема - лидеры. За Грецией Италия, разрушение Европы. Лондонская битва А и Б как прелюдия к доступу к Трубе.
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31988565" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31988565" frameborder="0"></iframe>

Игорь Чубайс о кризисе в России и гибельности нынешнего курса. Что надо делать по Чубайсу? По Игорю Чубайсу?
<iframe src="http://player.vimeo.com/video/31989210" width="480" height="270" class="video-filter video-vimeo vf-31989210" frameborder="0"></iframe>
=
filter:
Категория
criterion:
Видеоматериал
filter:
Направление
criterion:
АЛЬМОР
filter:
Автор
criterion:
Кошелев Дмитрий
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Генеральный план Ост
=
content:

28 мая 1942 года сотрудником Управления штаба имперского комиссара по вопросам консолидации германского народа, оберфюрером СС, профессором Конрадом Мейером-Хетлингом был представлен документ, имевший огромную важность для нашей страны, а также других стран, за счёт которых фашистская Германия планировала решить свои проблемы. Этот документ, озаглавленный "Генеральный план Ост", описывал процесс онемечивания захваченных земель на восток от Германии.

Генеральный план Ост упоминался на Нюрнбергском процессе, были приведены доказательства его существования. Однако обнаружить его долгое время не удавалось. Только несколько лет назад группе немецких историков удалось обнаружить и восстановить по частям этот документ.

Группа переводов движения Суть Времени выполнила перевод документа на русский язык и теперь его может прочитать любой гражданин нашей страны. Прочитать и узнать, что именно должно было случиться на территории СССР, если бы не беспримерный героизм советских людей, отстоявших для нас право на жизнь. За сухими цифрами и расчётами - судьбы миллионов людей СССР. Тех самых людей, которые становились лишними и должны были быть устранены, чтобы дать место немецкому народу.

<a href="http://narod.ru/disk/48440698001.1fe0f97437083fb3aa480ca9dcde1184/%D0%93%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9%20%D0%BF%D0%BB%D0%B0%D0%BD%20%D0%9E%D1%81%D1%82.pdf.html" rel="nofollow">Скачать файл .pdf</a>
=
filter:
Направление
criterion:
Историческое достоинство
filter:
Организация
criterion:
Суть времени
=
user_id:
1
=====

-----
name:
Кто боролся с Кибернетикой?
=
content:

В десятой передаче Исторический процесс Сванидзе объявил, что кибернетика была уничтожена в Советском союзе полностью. Столь категорическое заявление несколько насмешило, однако, этот либеральный миф настолько прочно въелся в информационное поле, что воспринимается многими, как истина в последней инстанции. Хочется разобраться, что же было на самом деле. Кроме того, это хорошая возможность попутно оценить механизм действия яковлевской пропаганды.

В своих дискуссиях в курилке с либерально настроенными гражданами я нередко встречаюсь с ярким либеральным мифом о кибернетике. Мол, злой Сталин ее уморил и оставил СССР без компьютеров. Именно без них, потому как в массовом сознании кибернетика путается с информатикой.
О источниках не сообщают. Отвечают просто, дак, все об этом знают. Покопавшись в литературе, моему  удивлению не было конца. После увиденного и прочитанного понимаешь насколько чудовищна была яковлевская ложь и насколько циничны были методы работы его спецпропагандистов, формировавших эти мифы.  

«Всех в одно стойло»
Для начала познакомимся с теми источниками на которые любят ссылаться либералы. В отношении кибернетики это статьи в Философском словаре за 1954 год (уже после смерти Сталина) и статья в журнале Вопросы философии за 1951 год, подписанная псевдонимом Материалист. Мол, эти «чудовищные» статьи предопределили начало гонений на кибернетику, оставили СССР без программистов и без вычислительных машин, что и сказалось на нашем компьютерном крахе.  

Чтобы развеять эти мифы, посмотрим, что было на самом деле.
Исследования по построению вычислительных машин происходили в СССР в 40-е годы очень активно. В 1947 г. в Институте электротехники организуется лаборатория моделирования и вычислительной техники. Здесь в 1948—1950 годах под руководством С.А. Лебедева была разработана первая в СССР и континентальной Европе Малая электронно-счётная машина (МЭСМ).
В 1950 году ученый удостоен Сталинской премии.
<a href="http://ru.wikipedia.org/wiki/%CB%E5%E1%E5%E4%E5%E2,_%D1%E5%F0%E3%E5%E9_%C0%EB%E5%EA%F1%E5%E5%E2%E8%F7" title="http://ru.wikipedia.org/wiki/%CB%E5%E1%E5%E4%E5%E2,_%D1%E5%F0%E3%E5%E9_%C0%EB%E5%EA%F1%E5%E5%E2%E8%F7" rel="nofollow">http://ru.wikipedia.org/wiki/%CB%E5%E1%E5%E4%E5%E2...</a> 

Специализированный институт вычислительной техники в составе Академии наук был открыт  29 июня 1948 года. Постановление Совета Министров СССР № 2369 о формировании нового института в составе Академии наук СССР датировано и подписано главой Правительства СССР И. В. Сталиным. 16 июля 1948 года вышел первый приказ по ИТМиВТ о начале исполнения обязанностей первым директором института Николаем Григорьевичем Бруевичем. Весь 1949 год велась подготовка к разработке в СССР первых больших вычислительных машин. Разрабатывались два варианта ЭВМ — один в Академии наук (ИТМиВТ), а второй — в министерстве машиностроения и приборостроения. <a href="http://www.ipmce.ru/about/history/evolution/" title="http://www.ipmce.ru/about/history/evolution/" rel="nofollow">http://www.ipmce.ru/about/history/evolution/</a> 

В апреле 1953 года Государственная комиссия под председательством М. В. Келдыша приняла к работе БЭСМ, а в июне 1953 года С. А. Лебедев, оставшись начальником лаборатории № 1, был назначен директором ИТМиВТ, который теперь носит его имя.
23 октября 1953 года С. А. Лебедев был избран действительным членом Академии наук СССР по Отделению физико-математических наук. <a href="http://www.ipmce.ru/about/history/projectshistory/" title="http://www.ipmce.ru/about/history/projectshistory/" rel="nofollow">http://www.ipmce.ru/about/history/projectshistory/</a>
1967 г. Под руководством С.А. Лебедева организован крупно-серийный выпуск шедевра отечественной вычислительной техники — миллионника БЭСМ-6, самой быстродействующей машины в мире. За ним последовал "Эльбрус" — ЭВМ нового типа, производительностью 10 млн. опер./с.
В сравнении с иностранными образцами разработки лебедевского института выглядели более чем привлекательно. IBM прославилась своей 64-процессорной ЭВМ «Burrouse-7700», на которой в 70-х годах прошлого столетия держалась вся противовоздушная оборона США.
специалисты Burrouse открыто признавали, что им так и не удалось достичь уровня советской БЭСМ-6. <a href="http://www.icfcst.kiev.ua/Museum/LEBEDEV/L_life-5_r.html" title="http://www.icfcst.kiev.ua/Museum/LEBEDEV/L_life-5_r.html" rel="nofollow">http://www.icfcst.kiev.ua/Museum/LEBEDEV/L_life-5_...</a> 

Однако с началом эпохи персональных компьютеров, ситуация изменилась. Специалисты считают началом краха отечественной компьютерной отрасли  переход от самостоятельных разработок к слепому копированию иностранных образцов ЭВМ.
В конце 60-х руководством страны было принято решение, имевшее, как показал ход дальнейших событий, катастрофические последствия: о замене всех разнокалиберных отечественных разработок среднего класса (их насчитывалось с полдесятка - "Мински", "Уралы", разные варианты архитектуры М-20 и пр.) - на Единое Семейство ЭВМ на базе архитектуры IBM 360, - американского аналога. На уровне Минприбора не так громко было принято аналогичное решение в отношении мини-ЭВМ. Потом, во второй половине 70-х годов, в качестве генеральной линии для мини- и микро-ЭВМ была утверждена архитектура PDP-11 также иностранной фирмы DEC. В результате производители отечественных ЭВМ были принуждены копировать устаревшие образцы IBM-вской вычислительной техники. 

Вот оценка члена-корреспондента РАН Бориса Бабаяна <a href="http://arbuz.uz/x_revich_znsila.html" title="http://arbuz.uz/x_revich_znsila.html" rel="nofollow">http://arbuz.uz/x_revich_znsila.html</a>
"Я считаю, что это критический этап развития отечественной вычислительной техники. Были расформированы все творческие коллективы, закрыты конкурентные разработки и принято решение всех загнать в одно "стойло". Отныне все должны были копировать американскую технику, причем отнюдь не самую совершенную. Гигантский коллектив ВНИИЦЭВТ копировал IBM, а коллектив ИНЭУМ - DEC." Ничего большего добавить к словам ученого невозможно. Копировать и догонять всегда позорно и неэффективно. Неразумные или, куда больше, вредные распоряжения правительства оказались смертельными для отрасли.  Но было это далеко не при Сталине, а наоборот при Брежневе, когда в стране партноменклатура думала не о результате трудов, а уже готовилась к будущему переделу государственной собственности. 

Получается, что никаких гонений на вычислительную технику не было. Шли работы по созданию сложных систем, таких как управляющие элементы ПВО, ракетная техника, системы ПРО и другие, не способные обходиться без ЭВМ. Все работы начались при Сталине и в 50-е, 60-е годы принесли грандиозные результаты. Другими словами при Сталине, при этом «гонителе кибернетики», вычислительная техника развивалась и совершенствовалась. В СССР появился первый в континентальной Европе компьютер, и по конструкции ЭВМ зачастую превосходили западные. А вот при Хрущеве и Брежневе, которые якобы жаловали вычислительную технику, произошел слом всего и вся. Дак что же имела ввиду яковлевская пропаганда? Какие такие гонения? Яковлевская пропаганда ссылается  на пресловутые философские статьи. Что ж, давайте их почитаем. 

Материалист «Кому служит кибернетика», журнал Вопросы философии. 1953. — № 5. — С. 210—219.
Дата публикации: май 1951
http://traditio.ru/wiki/Материалист:Кому_служит_кибернетика
«Применение подобных вычислительных машин имеет огромное значение для самых различных областей хозяйственного строительства. Проектирование промышленных предприятий, жилых высотных зданий, железнодорожных и пешеходных мостов и множества других сооружений нуждается в сложных математических расчетах, требующих затраты высококвалифицированного труда в течение многих месяцев. Вычислительные машины облегчают и сокращают этот труд до минимума. С таким же успехом эти машины используются и во всех сложных экономических и статистических вычислениях.
Огромным преимуществом этих машин является полная безошибочность их действий и получаемых результатов, тогда как в сложные расчеты, производимые математиками, неизбежно вкрадываются ошибки.
Благодаря вычислительным машинам современная математика может решать в короткие сроки задачи, считавшиеся раньше из-за большого числа необходимых вычислений неразрешимыми. Это привело к созданию нового раздела прикладной математики, так называемой машинной математики».
Столь однозначная оценка ЭВМ для «гонителей» кибернетики для нас несколько удивительна. А где же обещанный разнос советской науки  и  гонения на ее выдающихся последователей? Где преследования советских гениев программистов-компьютерщиков  и невежественные облечения прогресса?
Читаем дальше: «В последнее время создано немало и других сложных, саморегулирующихся машин, используемых в различных отраслях производства.
Как вычислительные машины, так и другие автоматические приборы, построенные с применением электроники, получили распространение во многих странах. Они успешно используются и в Советском Союзе, в котором осуществляется огромное строительство».
Но здесь же встречаем «Теория кибернетики, пытающаяся распространить принципы действия вычислительных машин на природные и общественные явления без учета их качественного своеобразия, … это пустоцвет на древе познания, возникший в результате одностороннего и чрезмерного раздувания одной из черт познания». Что ж, чтобы понять смыл кибернетики необходимо понять, о чем же все-таки ведется речь. 

Общество, как машина
Вообще термин «кибернетика» ввел древнегреческий ученый Платон как науку управления особыми объектами, имеющими в своем составе людей - эти объекты он называл «гиберно». Это могла быть и административная единица - земля, заселенная людьми, и корабль. По Платону, построенный и снаряженный корабль - это просто вещь, а вот корабль с экипажем - это уже «гиберно», которым должен управлять специалист - «кибернет», кормчий, по-русски. Заново переосмыслил наследие греческих философов американец Винер, который написал книгу «Кибернетика». 

«Винер уверяет, что обществу предстоит пережить новую революцию, на которую oн возлагает большие надежды. «Нынешний промышленный переворот, — вещает он, — ведет к обесцениванию человеческого мозга, по крайней мере, в его простейших и более рутинных функциях… Останутся вычислительные машины совершенной технической конструкции, «гигантские мозги», которые будут управлять всеми остальными машинами благодаря круговым процессам типа обратной связи». http://traditio.ru/wiki/Материалист:Кому_служит_кибернетика 

В статье «Гипотеза кибернетики», помещенной в № 5 «Британского журнала философии науки» за 1951 год, Джон Уисдом пишет: «Кибернетика — это наука об обратной связи у животных… Неврология может теперь сделать новый шаг вперед по сравнению с капитальной работой Павлова». (там же )

В чем же заключается этот шаг вперед? «Все, что нам известно, — пишет тот же автор, — это то, что мозг меньше похож на систему рычагов и шестерен, чем на радиолокационную установку или термостат…»
 «Правда, кибернетика упускает из виду духовный аспект действия… Она не разрешает проблемы соотношения духа и тела, поскольку она отбрасывает один из соотносящихся элементов и страдает односторонностью своих предшественников (бихевиористов и др.)».

Итак, «кибернетика «упускает из виду» всего-навсего сознание. Уисдом туманно называет его «одним из соотносящихся элементов». Американские бихевиористы за полстолетие до кибернетиков создали уже такую абсурдную концепцию. Выбросив сознание из психологии, они рассматривают животных и человека как машины, реагирующие на внешние раздражители». http://traditio.ru/wiki/Материалист:Кому_служит_кибернетика

«Специфика "сообщества" роботов, по мнению кибернетиков, состоит в том, что в качестве импульса, запускающего в ход "социальный механизм", функционируют жесты или слова. При этом создаваемое народом в течении веков сложнейшее оружие обмена мыслями, каковым является язык, в свою очередь изображается кибернетиками в виде совокупности физических процессов - колебаний звуковых волн». ("Кибернетика - наука мракобесов" 5 апреля 1952 года «Литературная газета» <a href="http://forum.glavred.info/viewtopic.php?f=1&t=12586&view=print" title="http://forum.glavred.info/viewtopic.php?f=1&t=12586&view=print" rel="nofollow">http://forum.glavred.info/viewtopic.php?f=1&t=1258...</a> )

«Нельзя ли вместо стоящего у конвейера пролетария, бастующего при снижении заработной платы, голосующего за мир и коммунистов, поставить робота с электронными мозгами? Нельзя ли вместо летчика, отказывающегося уничтожать работающих на рисовых полях женщин, посылать бесчувственное металлическое чудище?» (Там же) 

«Необходимость в рабочих отпадет, ибо регулированием деятельности самих вычислительных машин займутся квалифицированные администраторы и ученые, та самая «технически квалифицированная интеллигенция», которой технократы предсказывали господство в будущем обществе»

В общем, речь идет о потере надобности в миллионах людей, том самом рабочем классе,  который по выражению Маркса готовится стать могильщиком буржуазии. Эти миллионы людей по логике кибернетиков будущего, должны быть сокращены, чтобы не быть основой для антибуржуазного движения. Они должны быть уничтожены гуманными способами (наркотики, алкоголь, психические потрясения, сексуальное разложение, депрессии и т.д.), чтобы уже никогда общество не смогло бросить вызов правящему классу капиталистов. Их место должны занять менеджеры и управленцы, а именно обслуживающий персонал для машин.  В таком мире нет места большому количеству сильных духом людей. Есть только бездумные машины и полуграмотные животные-операторы, знающие лишь, как переключать кнопки на пультах. Чтобы создать таких животных людо-роботов не нужно грамотное образование, нацеленное на развитие творческих способностей. Нужно лишь точное запоминание алгоритмов действий.  Тесты должны заменить творчество. Такие робо-люди не должны знать, где есть истина или ложь, они должны только обслуживать машины и служить верховным правителям, которые в свою очередь имеют и знания и понятия о истине. Это «многоэтажное человечество» и должно строиться с помощью выведенных Винером и его последователями законов кибернетики.  

«Перепуганные рабочим движением, империалисты мечтают о таком положении, когда никто не будет угрожать их господству. Роботы, только роботы их устраивают; все остальное человечество пусть гибнет, лишь бы остались они и машины, их обслуживающие. Наукообразные бредни кибернетиков отражают этот страх перед трудящимися массами».
«Процесс производства, осуществляемый без рабочих, одними только машинами, управляемыми гигантским мозгом вычислительной машины! Ни забастовок, ни стачек, ни тем более революционных восстаний! Машины вместо мозга, машины без людей! Какая заманчивая перспектива для капитализма!» http://traditio.ru/wiki/Материалист:Кому_служит_кибернетика

Более категоричен Философский словарь за 1954 год.
«КИБЕРНЕТИКА (от др. греч. слова, означающего рулевой, управляющий) — реакционная лженаука, возникшая в США после второй мировой войны и получившая широкое распространение и в других капиталистических странах; форма современного механицизма. <a href="http://www.kitov-anatoly.ru/naucnye-trudy/pioner-sovetskoj-kibernetiki/negativ" title="http://www.kitov-anatoly.ru/naucnye-trudy/pioner-sovetskoj-kibernetiki/negativ" rel="nofollow">http://www.kitov-anatoly.ru/naucnye-trudy/pioner-s...</a>
Механици́зм — существовавшие в прошлом метод познания и миропонимание, рассматривающие мир как механизм. Благодаря успехам физики в XVI-XVIII векам возникло желание перенести физическое миропонимание на другие науки. В качестве единственного метода подлинной науки рассматривалась математика, понимаемая (ввиду её тогдашнего уровня) в основном механистически».

В общем, кибернетика это не разработка и производство ЭВМ. Это наука об управлении обществом, и не просто управление, а оценка общества, как большого бездумного механизма, реагирующего  на внешние раздражители. С помощью таких раздражителей им можно управлять. Системой уколов и поглаживаний можно заставить этот животный механизм выполнять нужные команды. Причем покалывания не считаются злом. К примеру, теракты или маленькие войны, югославская война и массовый геноцид – это всего лишь внешние раздражители, служащие «благой» цели глобального управления. Кибернетики свято верят, что действуют таким образом на благо обществу. По сути зло становится инструментом управления обществом, приветствуется и пропагандируется. Но главное в кибернетике виден призыв  к остановке развития человека и общества, призывается к маргинализации общества и низведению его  к бездумного механизма.  В общем, это остановка развития духовных начал в человеке и человечестве, потому как эти начала могут исказить стройные формулы кибернетиков.  

Все это понимали и советские философы, включая и Сталина. Именно поэтому кибернетика в 50-е и встретила критику. По сути, она закладывала основу для некого гуманного фашизма, добиваясь гитлеровских целей не грубой военной силой, а путем манипуляций обществом.
То есть отрицалась не сама кибернетика, а ее направленность. Так как ножом можно почистить картошку или убить, кибернетикой можно созидать или наоборот разрушать. И отрицая применения ножа для убийства, не значит, что отрицается сам нож, как полезное орудие труда.
Кибернетики придумали идеологическое оружие, которое дает надежду на продление существования капитализма. И именно этим принципам отвечала лживая яковлевская и геббельсовская пропаганда.
Это пропаганда рассчитана на тех, кто не читает статьи, на которые она и ссылается.  Эта пропаганда и есть кибернетика в винеровском понимании. В ней нет понятий правда или ложь, а есть только механизм воздействия и манипулирования, направленные на заранее определенный результат. Правда подменяется вымыслом для дезорганизации масс, превращения общества в стадо послушных индивидуумов, оцениваемых как «живые механизмы, реагирующие на внешние раздражители».  Добро или зло уравниваются и теряют прежнее значение, потому как общество расценивается, как  неживая система, которую ради чьих-то властных интересов можно дробить, сокращать или дезорганизовывать. Социум строится по образу мира насекомых, где нет понятий о добре и зле, а есть лишь большой механизм-муравейник с его жестким распределением функций и ролей.
Все что мы видим за последние 20 лет и есть кибернетика в самом жутком и циничном ее проявлении. Именно против такого подхода к обществу и высказывались советские философы, против подмены реальности лживыми симулякрами и надутыми образами, ничего  не имеющими с действительностью.
В 50-е годы считалось, что «В безнадежный тупик загнаны дипломированные холопы империализма, обязанные в угоду своим хозяевам поставлять новейшие технические изобретения на службу массовому истреблению людей и разрушению величайших достижений материальной и духовной культуры человечества». Однако с остановкой борьбы на идеологическом фронте советские философы загнали в тупик себя и советское  общество.
После смерти Сталина кибернетика уже не рассматривалась, как угроза человечеству. К сожалению, остановленная философская борьба на этом поприще оказалась для СССР смертельной. Именно разработанные кибернетикой принципы и легли в основу идеологического оружия, с помощью которого был обрушен СССР и с помощью которого проводится античеловеческая политика правящих элит в сегодняшнем мире. 

Информатика и автоматизация
Однако это не значит, что вместе с негативной направленностью кибернетики нужно отрицать и ее. Это понимали ученые академии наук. Уже через год после публикации, в дополненном издании краткого философского  словаря Статья о кибернетике была исключена оттуда.   

Начались работы по исследованию кибернетики. Однако постепенно она стала восприниматься в основном, как техническая дисциплина, влияющая на программирование и на разработку новых ЭВМ. 

К примеру, в 1952—1953 годах А.А. Ляпуновым был предложен операторный метод для описания программ. Практически впервые был создан способ представления программ на обозримом уровне. Вместо неэффективного для человека задания программ в машинных кодах А.А. Ляпунов предложил формализованное представление высокого уровня. Особенно важным было то, что операторный метод позволял создать теорию синтаксических структур программ.

В 1953 году А.А. Ляпунов сформулировал постановку задачи автоматизации программирования. Эта оригинальная постановка была успешно использована в первых отечественных трансляторах, называвшихся тогда программирующими программами. Летом 1954 года появилась программирующая программа ПП-1 (отдел прикладной математики Института математики АН СССР), а в 1955 году — ее улучшенный вариант ПП-2.

В 1953—1954 годах Л.В. Канторович разработал технологию крупноблочного программирования, которая также давала обозримое описание программ и обеспечивала степень формализации, достаточную для исследования синтаксических структур программ и создания программирующих программ.

М.Л. Цетлин впервые поставил вопрос о возможности моделирования с помощью простейших технических средств сложных форм поведения. Эти идеи послужили началом создания теории коллективного поведения технических систем, намного опередившей аналогичные исследования в других странах. <a href="http://www.situation.ru/app/j_art_277.htm" title="http://www.situation.ru/app/j_art_277.htm" rel="nofollow">http://www.situation.ru/app/j_art_277.htm</a> 

Вычислительная техника и программирование развивались в СССР 50-х, 60-х годов семимильными шагами. Кибернетика из общественной, философской дисциплины в СССР трансформировалась в информатику и в автоматизацию, которые получили широкое развитие. Это говорит и сам «отец» кибернетики Норберт Винер.  В качестве итоговой оценки приведем фрагмент из интервью, взятого у Норберта Винера журналом U.S. News & World Report в 1964 г. незадолго перед смертью ученого. 

«Вопрос. Вы нашли во время Вашей последней поездки в Россию, что Советы придают большое значение вычислительной машине?

Ответ. Я скажу вам, насколько большое. У них есть институт в Москве. У них есть институт в Киеве. У них есть институт в Ленинграде. У них есть институт в Ереване в Армении, в Тифлисе, в Самарканде, в Ташкенте и Новосибирске. У них могут быть и другие.

Вопрос. Используют ли они эту область науки полностью, если сравнить с нами?

Ответ. Общее мнение – и оно идет от самых разных лиц – таково, что они отстают от нас в аппаратуре: не безнадежно, а немного. Они впереди нас в разработке теории автоматизации».
<a href="http://grachev62.narod.ru/cybern/append_4.htm" title="http://grachev62.narod.ru/cybern/append_4.htm" rel="nofollow">http://grachev62.narod.ru/cybern/append_4.htm</a> 

Владимир Гаврилов 

Винер
<a href="http://grachev62.narod.ru/wiener/w58.htm" title="http://grachev62.narod.ru/wiener/w58.htm" rel="nofollow">http://grachev62.narod.ru/wiener/w58.htm</a>
<a href="http://grachev62.narod.ru/cybern/contents.htm" title="http://grachev62.narod.ru/cybern/contents.htm" rel="nofollow">http://grachev62.narod.ru/cybern/contents.htm</a>
=
filter:
Автор
criterion:
Гаврилов В.Н.
filter:
Направление
criterion:
Историческое достоинство
filter:
Категория
criterion:
Статья
=
user_id:
1
=====